# LeanCloud 关于 **薪酬体系、期权激励计划、工作的评价和反馈机制、工作时间及休假** 的规定
转载自：[LeanCloud 开放资源](https://open.leancloud.cn/)

## 薪酬体系（2018 版）
### 更新说明
我们的薪酬制度已经执行了将近四年时间，期间只做过一些小的修订。我们根据这几年里执行的经验和市场的变化，给薪酬制度做一次大的更新，主要修改包括：

- 原来的两种级别有些不好理解，在执行中也难以界定差别，所以在新制度里只有一种级别。
- 由于现在只有一种级别，所以增加了级别的总数。
- 调整了级别间的薪酬差异，确保加薪时对不同级别的员工都是有意义的增长。
- 随着公司的发展，新员工期权数量降低，并且行权价升高，我们把选择期权优先的同事所增加的期权从 20% 调整为 25%。

### 简介
我们相信公平和透明的薪酬机制很有益于公司的长期健康发展。我们在设计薪酬体系时重点考虑了几个问题：

- **避免薪酬倒挂**：很多公司，尤其是大的互联网公司在人才竞争激烈的年份给出较高的入职薪水，而老员工的薪水因为惯性没有相应提高，所以造成了新员工入职薪酬高于老员工的不公平现象。
- **消除薪酬谈判带来的不公平**：在招聘时，很多公司往往会根据候选人之前的薪酬以及他/她的期望值在可接受的范围内确定 offer。这样的方式事实上惩罚了之前薪酬偏低的人和不善于薪酬谈判的人，而有利于之前薪酬偏高或者善于薪酬谈判的人，造成了能力和贡献相似的人薪酬产生较大差别，也就导致了组织内部的不公平。所以我们决定从机制上保证给出的 offer 完全取决于我们自己对候选人的独立评判，与其他因素无关。做到这一点，自然也就不应有任何因素导致我们对 offer 进行调整，就可以把薪酬谈判从招聘中去掉。
- **简单透明**：作为一个精简的创业公司，我们需要一个透明、自动化的机制来保证在薪酬这样的敏感问题上尽可能的公平。当人为因素越少，机制越透明时，大家就越不需要把注意力放在这些方面，日常运作也更简单高效。

### 月薪的计算
每位非销售类同事的月薪由下面的公式得出：

> 月薪 = 职能基数 × 级别因子 × 选择因子 + 补贴

其中 **职能基数** 是不同职位类型的月薪基数， 会随公司发展的情况进行调整。当前各类型的基数如下：

| **职能** 	| **基数** |
| --- | --- |
| 工程 	| 14000 |
| 产品 	| 14000 |
| 设计 	| 14000 |
| 财务 	| 12000 |
| 技术文案 	| 12000 |
| 行政 	| 6000 |
| 商务 	| 11500 |
| 市场 	| 11500 |
| 人力资源 	| 11500 |
| C 级管理人员 	| 15000 |

以上是我们现有的职能类别，将来会根据需要增加新的类型。销售类职位因为设立时间较短，而且结构和其它职位不一样，还没有包括到统一的薪酬标准中。目前销售的薪酬由底薪加上 10% × 销售额的奖金组成。

**级别** 代表不同的经验和能力等级。对于新加入的成员这个等级会根据面试情况确定。对于在职的同事，会根据实际工作情况进行定期 review 和调整。这是一个团队内部的标准，和外部的通常标准或其他公司的职称标准完全无关，对应的数值如下表所示：

| **级别** | **因子** |
| --- | --- |
| 0 	| 0.90 |
| 1 	| 1.00 |
| 2 	| 1.10 |
| 3 	| 1.21 |
| 4 	| 1.33 |
| 5 	| 1.46 |
| 6 	| 1.61 |
| 7 	| 1.77 |
| 8 	| 1.95 |
| 9 	| 2.15 |
| 10 	| 2.37 |

这里的级别只列举到 10，不过并不意味着最高级别是 10。每提高一级，级别因子比上一级增加 10%。

**选择因子**

除 C 级管理人员外，其他同事在入职时默认选择因子为 1.1。我们会按 [期权激励计划](https://open.leancloud.cn/equity-2018/) 授予每位同事期权。新同事在入职的第二个月底前可以选择将计算月薪的选择因子降低为 1，而在原定期权基础上多获得 25% 的期权。

**补贴**

这是一个给予所有人的固定补贴，目前为 1000 元。这项补贴用于覆盖日常工作中可能需要的电话、网络等费用，这类费用不再单独报销。
### 奖金

目前我们周期性的奖金是每年的年终奖。年终奖的金额是浮动的，规则详见 [工作的评价和反馈机制](https://open.leancloud.cn/perf-review/) 。
### 结语

以上的机制借鉴了 Buffer 的 [Open Salaries](https://open.bufferapp.com/introducing-open-salaries-at-buffer-including-our-transparent-formula-and-all-individual-salaries/) ，具体的公式按照我们的情况做了调整， 希望让每个人都能清楚自己薪酬的由来以及未来的空间，也让潜在的应聘者一目了然了解可能的薪酬范围。

所有同事的薪酬以及发给候选人的 offer 都严格遵照这个标准。我们有可能不定期地调整各类职位的基数以适应公司发展的不同阶段并保持竞争力。由于这样的调整是整体的，所以不会导致倒挂等问题。

任何制度都会经历在实践中完善的过程，我们会根据反馈在发展中不断地完善这个薪酬体系。

--- 

## 期权激励计划（2018 版）
> 2% of 0 is 0. --- Mark Cranney

### 更新说明
我们根据执行中的经验和市场的变化对薪酬标准做了调整，由于级别结构的变化，期权的计算方式也有相应变化。此次调整的内容和原因已经在 [新版薪酬标准](https://open.leancloud.cn/salary-2018/) 中作出说明。
### 简介
在 LeanCloud 我们希望每个人都和团队有一致的长期利益，以一种共同创业而不是为他人打工的心态投入工作，每个人也都应该分享产品的成功带来的长期价值，所以我们的期权激励计划包括每位全职员工。

无论是薪酬还是期权，绝对的公平是难以定义，也难以保证的。我们制定这些规则的目的是为了在日常的运转中有一致的标准可以遵循，保证管理团队诚实且相对公平地做出决策。
### 期权的计算
每位同事的期权数由以下公式算出：

> (职能基数 × 级别因子 × 选择因子) / 风险因子

其中职能基数、级别因子的含义与 [薪酬体系](https://open.leancloud.cn/salary-2018/) 一致，但职能基数的数值不同。风险因子代表目前公司面临的风险，在公司发展的不同阶段取值不同，在正常的发展过程中是递增的（代表风险的降低），这样在高风险阶段加入的员工可以得到更多期权。

选择因子默认为 1。每个同事在入职的第二个月底前可以自愿改变（详见 [薪酬体系的说明](https://open.leancloud.cn/salary-2018/) ）。如果选择期权优先，则选择因子为 1.25，否则不变。
### 期权的确权（Vesting Schedule）

授予的期权分四年确权（vest），在入职满第一年的时候确权 25%，之后每个月匀速确权。

员工离职的时候可以选择对已经确权的部分行权从而保留股份。
### 期权的调整

当一个同事的级别和角色发生变化时，我们会按照上面的公式重新计算（风险因子的取值为发生变化时的取值）。如果结果大于原来已授予的期权，则会分配新的期权补足差额，新分配的期权从变化发生时开始按照上一节的说明确权。这样的调整使得在公司内成长的速度大于公司本身成长速度的同事有机会得到更多的期权。
### 相关内容
[说说离职员工的期权](https://1byte.io/options-of-leaving-employees/)

---
## 工作的评价和反馈机制
### 评价和反馈
我们在每个季度结束时会进行一次 performance review，即工作的评价和反馈。流程一定程度上借鉴了 Google 的 performance review, 但有不少简化和修改，以避免给大家造成额外的负担，毕竟我们的主要精力应该放在改进产品而不是处理内部流程上。

这个流程分为两部分。
#### 自我评价及工作反馈

在季度结束时，每个同事会收到一个 Google Docs 表格，包含以下几个问题。除了第一个问题外，其他内容都会对其他同事保密，只有自己的主管和 HR 可以看到。
- 自我评价
  - 请列出过去一个季度你参与的工作、承担的职责、完成的具体内容，并陈述工作实际产生的价值。请尽可能详尽。如果有在自己日常职责之外的贡献，也请单独列出。(这部分内容将对所有人公开)
  - 针对以上列出的工作请给出对自己工作的评价。请总结得失以及原因。有哪些地方有改进的空间？
  - 针对上面的问题和需要做的改进，请列出在下个季度的具体改进计划。

- 工作反馈
  - 公司在哪些方面给你提供更多资源或支持可以让你工作得更好？
  - 对于你的主管或管理团队的工作有哪些反馈和建议？
  - 对于团队建设、公司文化有哪些反馈和建议？

#### 主管评价
每个担任 people manager 的同事会收到下属的自我评价和工作反馈。每个 manager 会为每位下属写主管评价和反馈，同时打出本季度的绩效得分。绩效分数在 0.0 至 2.0 之间，分为 0.0、0.5、1.0、1.5、2.0，五档。其中 1.0 表示工作达到期望，低于 1.0 表示低于期望，高于 1.0 表示高于期望。这里的「期望」和每个人的职能、级别和薪酬相关。

### 对薪酬的影响
绩效分数对薪酬的影响体现在年终奖上。我们的年终奖计算公式为：

> 年终奖 = 本年度累计实际工资 * 15% * 年度个人绩效 * 年度公司绩效

其中的年度个人绩效即为个人各季度绩效分数的平均数。年度公司绩效由管理团队在年末评定，通常会使总奖金额等于公司年纯利润的一半。
### 结语
我们的 performance review 首要目的是为每个人提供一个总结工作并听取反馈，明确得失以便改进的机会；次要目的是通过浮动的年终奖让做出更多贡献的同事能得到更高回报，做到相对的公平。希望每个人都以坦诚、认真、实事求是的态度对待这项工作。**

---
## 工作时间及休假
### 工作时间

我们要求每位同事保证每天 8 个小时的工作时间。工作时间的安排采取半弹性的方式，让大家尽可能根据自身需要来安排。比如有小孩需要接送的同事可以选择早到公司也早离开。但为了确保大家的工作时间有足够的重叠，我们要求早上最晚到公司的时间不晚于 10:30。早晨请假半天的同事应至少在 14:30 前到公司。如果有特殊原因导致不能在此前到达的情况，请在要求的最晚时间（10:30/14:30）前通过 IM 群或邮件通知大家。迟到半小时内的同事请在微信群发 20 元红包，累计在迟到基金。迟到基金将用于集体团建活动，公司不会挪作它用。

如果可能需要请假但不确定，请先请假，如果没有实际发生可以撤销。

迟到时间超过半小时，并且没有提前在请假系统请假，也没有提前通知的情况，作为无故旷工记录，并按照以下规则处理：

- 旷工时间的工资以半天为最小单位双倍扣除。
- 若在 30 个连续自然日内出现三次或以上无故旷工，公司有权按照劳动法第二十五条「严重违反劳动纪律或者用人单位规章制度」的情况解除劳动合同。

在有合理原因无法提前通知的情况下（如自己或家人突发重疾等），可在事后由主管批准作为例外按照正常请假处理。
### 在家办公

如果因为临时原因不能到办公室（比如生病有轻度症状，不便到办公室但无需休息），且工作可以在线上完成、可以按照以上要求的时间工作时，可以申请在家办公。在家办公时应该保持在公司的 IM 工具上积极回应的状态。如果无法保持高效工作的状态，应该请假。如果有较长期的在家办公需求，应该提前向主管提出并得到批准。公司会不定期让全员在家办公，以让大家习惯于远程协作下也能高效工作。
### 国家法定节假日

国家规定的法定休假日，公司将按国家的统一规定执行。
### 带薪休假

凡公司全职的正式员工都享有带薪休假（在本节简称休假）。

- 员工加入公司每工作满 1 个月，即可累积 1 个工作日的带薪休假。在本公司每工作满一年额外增加一天休假。每年内累计新增休假以 20 个工作日为上限。在入职本公司之时，工龄已经累计 20 年以上的员工，入职时即每年有三天额外休假（也就是工作满一年时一共有 15 天休假）。
- 员工由于非工作原因，实际出勤天数不足当月正常工作日的 50% 时，当月不增加可休假天数。
- 员工可根据个人情况以及工作需要安排休假，选择一次休完或分散休完，最小单元不小于半天。休假申请需通过内部请假系统提前至少三个工作日提交，请假系统会自动发送邮件通知给全公司。时间较长的休假请尽早提交。
- 通过试用期的正式员工可提前预支休假，但在任何时候预支休假总天数不超过 6 天。
- 员工当年度的休假未休息的天数可跨年度累计，但累计未休的休假总天数不能超过 20 个工作日，超出天数作废。
- 员工离职时，如果有剩余休假，员工需要先将剩余休假一次性休完，再回公司办理离职手续。
- 员工离职时，实际休假天数多于应休假天数的，公司会在离职当月的工资中扣除多于应休假天数的工资。

### 病假

员工患病或者非因工负伤而不能工作时需请病假，休病假须在可能的最早时间通过请假系统提交。连续 2 个工作日以上的病假，应持有医院开具的有效病假证明，并在病假结束上班后，将病假证明交人力资源部。

员工病假期间，公司按以下标准支付工资。

-  当月的第 1 天病假工资照常发放。
-  当月的第 2、3 天病假，日薪按 70% 发放。
-  当月的第 4、5 天病假，日薪按 50% 发放。

### 事假

员工有私事需要办理而不能工作时，并且无可用带薪假时须请事假，休事假须提前在请假系统申请并得到主管的批准。

事假为无薪休假。工资扣款额=固定工资/月计薪天数（21.75）× 事假天数
### 婚假

婚假包括公休假和法定假，需在领取结婚证一年内休假，逾期未休视作主动放弃，不可拆分休假。在入职日期以后领取结婚证的员工才享有婚假。根据《婚姻法》以及《北京市人口与计划生育条例》的规定，依法办理结婚登记的夫妻，除享受国家规定的 3 天婚假外，增加假期 7 天。再婚者可享受国家规定的 3 天婚假。
### 产检假

国家规定在职女员工怀孕后享有产检假，在规定的范围内，孕妇去医院进行产检，算正常出勤对待，具体的时长与计算方法如下：

- 怀孕第 1-6 个月，每月可享受 1 天产检假，用于妊娠确认以及健康培训等；
- 怀孕第 6-7 个月，每个月可享受 1 天产检假；
- 怀孕第 8 个月，每月可享受 2 天产检假；
- 怀孕 9 个月以上，每月可享受 4 天产检假，但其中 2 天已包括在预产假中。

### 产假

是指在职女员工在分娩前后一段时间内的特殊休假待遇。产假是包括双休日和法定假日的，不可拆分休假。

- 单胎顺产者，给予产假 98 天，北京市女职工生育后享受的假期，除国家规定的 98 天产假外，还享受 30 天生育奖励假；
- 难产者，增加产假 15 天;
- 多胞胎生育者，每多生育一个婴儿，增加产假 15 天。

流产假期

- 12 周以上 16 周（含）以内流产的产假为 15 天；
- 16 周以上流产的产假为 42 天。

二胎产假

- 只要符合计划生育政策，均可依法享受相应的产假等福利待遇。

陪产假

- 符合法律法规规定生育的夫妻，男方享受配偶陪产假 15 个自然日。
